---
sort: 6
---

# 核信息获取与处理 Chapter 8

## 8.1 名词解释

### 8.1.1 虚拟仪器

是以计算机为基础 ,配以相应测试功能的硬件作为信号输入输出的接口, 完成信号的采集、测量与调理,从而完成各种测试功能的一种计算机化仪器系统。

---

## 8.2 填空题

### 8.2.1

所谓虚拟仪器，实际上就是一种基于计算机的数字化测量测试仪器。

### 8.2.2

虚拟仪器采用计算机开放体系结构取代传统的单机测量仪器，能对各种各样的数据进行计算机处理、显示和存储。

### 8.2.3

虚拟仪器应用程序的开发平台主要有两种：

一种是基于传统的文本语言的软件开发平台，常用的 **LadWindows/ CVI** , **Visual-BASIC**, **Visual C ++**等；

一种是基于图形化语言的软件开发环境，常用的有 **LabVIEW** 和 **HPVEE**。

### 8.2.4

虚拟仪器经过十余年的发展，正沿着总线与驱动程序的标准化、硬/软件的模块化，以及编程平台的图形化和硬件模块的即插即用化等方向发展。

### 8.2.5

LabVIEW 系统的构成相当复杂，但大体上由数据采集、数据分析、数据显示及保存模块构成。

### 8.2.6

按软硬件分类，LabVIEW 由两部分组成：硬件获取测试对象的被测信号、测试软件控制。

---

## 8.3 简答题

### 8.3.1 虚拟仪器的特点

1. 它没有传统仪器繁杂，它可以通过几个分面板的操作来实现比较复杂的功能；
2. 在通用硬件平台确定后，由软件取代传统仪器中的硬件来完成仪器的功能；
3. 仪器的功能是用户根据需要由软件定义的，而不是事先由厂家定义的；
4. 仪器性能的改进和功能扩展只需要更新相关软件设计，而不需要购买新的仪器；
5. 大大缩短了研制周期；
6. 虚拟仪器开放、灵活、可与计算机同步发展，与网络及其他周周边设备互联。

### 8.3.2 虚拟仪器的优点

1. 与计算机技术相结合，开拓了更多的功能，具有很大的灵活性。由于虚拟仪器的设备利用率高、维修费低、能够获得较高的经济效益。
2. 能够与网络技术相结合。能够通过网络与企业内部网链接，与外界进行数据通信，将虚拟仪器实时测量的数据传输到网络。亮度加速器十分重要；

---

## 8.4 论述题

### 8.4.1 虚拟仪器与传统仪器的对比

| 比较项目               | 虚拟仪器                                     | 传统仪器           |
| ---------------------- | -------------------------------------------- | ------------------ |
| **功能**               | 由用户定义，功能多                           | 由厂家定义，功能少 |
| **关键部分**           | 软件                                         | 硬件               |
| **数据采集和处理**     | 计算机读数、分析处理；数据可编辑、存储、打印 | 人工读取，无法编辑 |
| **智能化程度**         | 高                                           | 低                 |
| **技术更新周期**       | 短（1-2年）                                  | 长（5-10年）       |
| **开发和维修费用**     | 低                                           | 高                 |
| **价格**               | 低廉                                         | 昂贵               |
| **开放程度**           | 灵活、可重复使用和配置                       | 固定               |
| **与其他设备连接范围** | 广，通过网络链接                             | 有限               |
| **便携性**             | 高                                           | 低                 |

### 8.4.2 谈下 LabVIEW 软件的认识

LabVIEW 系统的构成相当复杂，但大体上由数据采集、数据分析、数据显示和保存模块组成；按硬件分类，LabVIEW 由两部分组成：硬件获取测试对象的被测信号、测试软件控制。

LabVIEW 是图形化的程序语言，在编程时不再使用繁琐的代码，而是使用一些图形表示，并以图形之间的逻辑关系对它们进行组合。这样就利用了大家熟悉的编程基本语言、图标和规则进行编程。因而 LabVIEW 是一个面向最终编程用户的软件。它能够快读地构建一个系统，并进行简单的操作，从而完成功能强大的操作。

---

## 8.5 计算题

从略