---
sort: 2
---
# 放射化学（2021）知识点总结

## 2021/11/23

### 1. 放射性核素半衰期与衰变常数的关系式

<div style="color:red"> @ page 35 </div>

$$ T_{1/2} = \frac{\ln2}{\lambda} \approx \frac{0.693}{\lambda} $$

推导：

$$ A = \frac{dN}{dt} =\lambda N $$

$$ \frac{A_0}{2} = A_0 \cdot e^{-\lambda T_{1/2}} $$

$$ Q.E.D. $$

---

### 2. $$\alpha$$ 衰变的公式

<div style="color:red"> @ page 42 </div>

$$^A_ZX \to ^{A-4}_{Z-2}Y + \alpha + Q_\alpha$$

$$ 母核 \to 子核 + \alpha + 衰变能 $$

---

### 3. 放射化学分离中常用的回收百分率计算公式

<div style="color:red"> @ page 216 </div>

**回收率**表示样品经过分离后，回收某一组分的完全程度。

$$ R_i = \frac{Q_i}{Q_i^0} $$

其中，$$Q_i^0$$ 为原样品中组分 i 的量，$$Q_i$$ 为分离后得到的组分 i 的量。如果将 $$R_i$$ 乘以 100%，则得到**回收百分率**。

**富集系数**表示所需组分 A 与不需要的组分 B 的回收率之比。

$$ S_{A/B} = \frac{Q_A/Q_A^0}{Q_B/Q_B^0} $$

若A的收率很高，$$R_A \approx 1$$，则 $$ S_{A/B} = 1/R_B $$。$$ S_{A/B} $$ 越大，表示分离效果越好。

**去污因数**表示分离过程对某种放射性核素的去污程度，数值上等于富集系数。表示放射性杂质（B）对所需放射性核素（A）沾染程度在分离前后的变化，只不过它的定义为：

$$ D.F. = \frac{Q_B^0/Q_A^0}{Q_B/Q_A} $$

即分离前的 $$Q_B^0/Q_A^0$$ 与分离后的 $$Q_B/Q_A$$ 之比。

---

### 4. 理论塔板当量高度HETP与塔板数的关系

<div style="color:red"> @ page 228 </div>

**理论塔板数**：量度色谱柱柱效的一个参数，用 $$N$$ 来表示塔板数，$$N$$ 越大，柱效越高。在峰为正态分布的条件下，可以用下式计算：

$$N = 16(\frac{t_R'}{W_b})^2 = 5.54(\frac{t_R'}{W_{1/2}})^2$$

**理论塔板当量高度** (**HETP,** **H**eight of **E**quivalent **T**heoretical **P**late)

$$ HETP = L/N$$

其中，L 为柱长，N 为理论塔板数。

---

### 5. $$\alpha$$ 衰变的反冲原子能量计算公式

<div style="color:red"> @ page 329 </div>

$$ E_R = \frac{p_R^2}{2M} =\frac{p_\alpha^2}{2M} = \frac{2M_\alpha E_\alpha}{2M} = \frac{M_\alpha}{M}\cdot E_\alpha$$

---

### 6.1 衰变常数、半衰期、放射性活度的物理意义

<div style="color:red"> @ page 35 </div>

+ **衰变常数**

  单位时间内一个放射性核发生衰变的**概率**

+ **半衰期**

  放射性原子核的数目衰减一半所需要的**时间**

+ **放射性活度**

  单位时间内衰变掉的放射性核的**数目**

---

### 6.2 放射性核素纯度、放射化学纯度的定义

<div style="color:red"> @ page 216/217 </div>

+ **放射性核素纯度**

  **某核素**的放射性活度**占产品总放射性活度**的**百分含量**

+ **放射化学纯度**

  在样品的**总放射性活度中**，处于**特定化学状态的某核素**的放射性活度所占的**百分比**

---

### 7.1 何谓载体和反载体？

<div style="color:red"> @ page 218 </div>

+ **载体**

  沉淀分离法中，放射性核素的**浓度太低无法达到**其**溶度积** $$k_{sp}$$，那么加入常量的此种放射性核素的**稳定同位素**。

  由于其化学性质一致，故加入的稳定核素起到了载带放射性核素的作用，这种稳定核素即称为载体。

+ **反载体**

  上述过程中，加入载体沉淀放射性核素时，可能会将放射性**杂质一并转入沉淀**。

  加入杂质核素的稳定同位素，由于**同位素稀释**，导致**沉淀中含有**的放射性**杂质量降低**，提高了去污因数。

---

### 7.2 何谓分配系数、分离系数、化学收率与净化系数？

<div style="color:red"> 书上没有？ <b>@ lecture note</b> </div>

+ **分配系数 D**

  $$ D = \frac{[A]_I}{[A]_{II}} $$

  其中，$$ [A]_I $$ 为溶质 A 在溶剂 I 中的浓度，下同。

+ **分离系数 $$\alpha$$**

  $$ \alpha = \frac{[A]_I/[A]_{II}}{[B]_I/[B]_{II}} = \frac{D_A}{D_B} $$

+ **化学回收率 Y**

  $$ Y = \frac{A}{A_0}\times 100\% $$

  其中，$$A$$ 为提取后放射性核素的活度，$$A_0$$ 为未分离前的。

+ **净化系数 DF**

  $$ DF = \frac{A_0}{A}\times 100\% $$

  其中，$$A_0$$ 为原有的杂质活度，$$A$$ 为去污后的杂质活度。

  一般来说，$$DF$$ 应该达到 $$10^3$$ 以上。

  **注意**：$$DF$$ 与上文中提到的去污因数 $$D.F.$$ 相似但不同，$$DF$$ 指的是活度。

  