---
sort: 1
---
# 近代物理研究所夏令营纪实 Day 0

```note

因为各种机缘巧合，我真的被近物所的夏令营选中了。虽然公示名单上看到了很多熟悉的人的影子，但是依然改变不了我没有入选的结局，我以为我能够有比较好的能力去面对这项任务，但是我最后还是失败了。

还是自己不够努力吧，感觉自己真的做作了。明明自己只是在大一刚刚入学的时候比较认真，甚至在那个时候都没有达到自己想要的标准要求，庸人自扰之。

总之，能够参选这一次活动，是我的福分，是我某一段时间不懈努力的结果，不管这段时间发生了什么，总要保持一个良好的心态去完成这些任务。总要保持一个良好的姿态去完成这项活动。毕竟这是我现阶段最大的梦想。

```

## Tough Makes Stronger

<p align="right">—— 记 中国科学院近代物理研究所夏令营</p>

## 基调：焦虑

昨晚真的是一个非常让人 down 的夜晚。独自一人走出火车站，穿过熙熙攘攘的人群，又想到了让人发愁的自我介绍与面试，或许它真的没有那么重要，但是对于我来说他就是当前最重要的事情，所有的一切都应该对面试进行让路。但是我同时又在想，我是不是把他看得过分重要了，过分的集中导致精神焦虑。

## 插曲1：饥饿

还有就是饥饿，饥饿，还是tmd饥饿。17 号早晨坐上火车之后我就是这个感觉。真的是一件非常让人感觉难受的事情。我本身不想带很多吃的东西，所以之前我回家或者去什么地方坐高铁坐火车都不会买吃的，哪怕是买，也只是带很少。出于这一次外出长程的缘故，还是带了一盒小饼干，其实压根就没希望它能提供多少饱腹感，不就是15个小时么，害。

谁也没想到，这十五个小时的火车，之后是漫长而难以忍受的饥饿感。

如果只是饥饿的话，其实还是很好办的，吃点啥就完了呗。就算没有吃的，你还能忍一忍再吃。但是我发现我还得拖着箱子和包，虽然不怎么沉但是毕竟是个负担。

你能想象一个饿了一天的人，在夜里十一点多拖着箱子满兰州西站乱跑，迷路，还不知道怎么去驻地。好不容易看懂了高德地图的指示（好吧其实是因为火车站上下分层，多层设计导致道路不清晰），找到了救我一命的半夜末班车的 1 路公交车。

拖着箱子，拖着沉重的包，上了公交车。挂在扶手上，一只手扶着箱子，一只手死死抓着把手。因为饥饿，整个人其实是有点站不稳，随着暴力司机的 shift 和 space，前后摇摆，像一根风中的稻草，非常难受。那个时候因为全身的力量都用来支撑着箱子和我，所以腹内的空荡荡的感觉变得更加猛烈了起来，它变成了疼痛，一种绞痛的感觉。

终于硬撑着站到了盘旋路南口，已经饿得啥也不想了，只想找到驻地赶紧入住，然后去找点吃的。放下箱子我就冲出了驻地，还不忘给我亲爱的父母打个平安电话（他俩日常睡得晚）。结果我打着打着电话，就溜到了近物所门口，完全忘了吃饭和饥饿这回事，估计已经是饿过头了，什么也感觉不到了。

扫了个自行车，绕着街区走了一圈，看到这么强的研究所的外观如此朴实无华甚至是简陋，大失所望。灰溜溜地回到了驻地旁边，冲进店里抱了泡面和面包就跑，回到宿舍已经是两点半了。

无力地烧上水，打开电脑想要记录一下这一刻，但是手指已经有点抽搐的感觉，根本不能打这么多字。泡上泡面，硬生生地打开电脑想写写个人介绍，结果巴结了十几分钟愣生生没写出点啥，而且我感觉就像才刚刚过去五分钟...

意识到不对，赶紧打开泡面，吃了两口，味道迥异。不能说这香辣牛肉面不好吃，简直是味同嚼蜡。硬生生咽下去，发现自己已经饿到什么都吃不下去了。胃在拼命抵抗着食物，但是我很清楚，再不吃，会出大问题。强忍着灌了大半桶泡面，实在吃不下甚至有点恶心，倒掉了。

这个时候，头脑已经不清醒了。将近20个小时奔波，没有休息，没有合眼，路上还被隔壁桌的小孩折腾得心烦意乱，头蒙蒙的，就像喝了半提青啤。合上电脑，逼着自己喝两口水，倒头便睡。

说是睡，基本上也就跟失去意识有点像了，梦里什么都没有，黑的，全是黑的。

连我亲爱的舍友来都没察觉。

时间：三点半。

## 插曲2：舍友

我亲爱的舍友是4点多到的，我刚睡下没多久。

说实话我感觉到有人来，但是我太困了，根本动不了，遂睡。醒来已经是七点多，舍友躺在对床，身上衣服还没脱，茫茫中看到了应物所的队服，应该是幻视吧。

舍友是南方人，来北方上学。前几天刚去了应物所，又赶趟从上海一路奔波来到兰州，也是辛苦万分。见我醒了，聊聊两句，然后我又昏睡过去了。

再醒来已经是八点半多，正好是早餐时间，不情愿地逼着自己起了床，虽然毫无食欲，但是不吃就会出大问题。更何况有个能说话的人，开开心心。舍友说想去兰大，兰大简直就是梦幻一般的地方，我曾经的梦想，也是他曾经可望不可及的目标。遂满怀期待地去了兰大。

闭门羹，直接是闭门羹。疫情还在，任何学校都在严加防守，大爷一句疫情后再来，让我断却了念想。带着他，我们去了兰州分院，然后也在近物所大门吃了闭门羹，说让明天进，我淦... 算了，这回真饿了，我俩一人整碗拉面，结果吃得跟在家里一样味道，感觉不正宗... 但是人生地不熟的，也不敢乱说，下午没别的安排，我俩就回去了。

舍友是个学霸。只不过不是核工人。处于对反应堆和理论物理的热爱来到了兰州，也是因为这来到了应物所。不过不得不说，共同语言挺多的，我太想给其他人分享我的专业课了，一路聊了不少。舍友很用心的在准备考研，下午他都在学高数，说实话，真的感觉很惭愧。作为一个考研人，我的主要精力竟然不在备考上，深切反思。

中午睡了一觉，学长来找，下午去玩。确定好晚上的计划不冲突，告别了舍友。

## symphony：兰州

说实话兰州给我的感觉是不太好的。末流二线城市，再加上近物所周围其实也比较荒凉（指感觉上），让我以为兰州是一个发展很靠后的城市。下午这一趟就让我见识到了不一样的城市。

以前以为兰州大学就是城市中心，毕竟地理位置上也算。但是我忘了还有黄河的存在。

黄河周围，东方红广场，西关路，中山桥。好地方，原来这才是市中心。

近物所并不是像外表一样朴实无华，听过来人讲，生活还是饶有趣味的。

没有见识的东西还有很多，时间也很长，总之今天收获了不少。

明天，我会真真正正的见到兰州分院，希望别给自己留下遗憾，丰富下自己的见识。

终了，再记。
